[>>> Rum 信息导航](rum-app/about.md)

# 霍炬直播文字稿精校版 2021-12-02

[>>> 直播回放](https://www.yizhibo.com/l/gpSjtn1i8a5k3nQc.html)

## 编辑注

直播主讲：霍炬 | 逐字稿整理：mark wang | 精校整理：刘娟娟

本文基于 [mark wang 的逐字稿](https://prsdigg.com/articles/dd764f72-b17c-4c7f-9378-f17ea70ab023)精校而成。

对口语化的逐字稿进一步精校，以更利于书面阅读。为方便读者理解，本文也把各种代称，根据上下文增加了补充注释。虽然尽可能少做改动，尽量保留原意，但实际上难免与霍炬的直播讲演略有出入。如果您对深入研究和理解 RUM 有需要，务必听一遍直播原文。

本次直播回放网址：https://www.yizhibo.com/l/gpSjtn1i8a5k3nQc.html 您可拖放滚动条，从 08:10 开始听直播。

免费阅读：https://docs.prsdev.club/#/rum-app/live2

以下是正文。

## 〇、在 RUM 诞生之地首次视频直播

首先，这个地儿（*也就是霍炬这次直播时所在的房间，此时直播镜头对着霍炬，背后胳膊所及处有一块白板*），应该算是 RUM 诞生的地方。基本上，*关于 RUM* 最早的构想什么的，都是在这块白板上画出来的，所以我在这儿直播还是有一点象征意义。

没试过视频直播这种方式，*那为什么这次用视频直播的方式呢？*

之前采用语音直播，语速太快，大家反映信息量太大，觉得每次语音直播要反复听好几遍。今天采用这种视频直播的方式，可能会缓解一下这种情况。在视频直播中，我们可以更随意一点，像聊天一样讲一讲我们到底是怎么想的，去讲一些更随意的东西。

如果视频直播效果好，我们就多搞几次。

那我们这就开始。

## 一、RUM 是什么？产品之下是一套同步系统

我看了大家提的问题。很多问题被提出，是因为还没有弄清楚我们 RUM 在做什么。所以我想趁这个机会 再讲一下 RUM 到底是怎么回事。

RUM 已在社区内测，我们也看到了 [RUM 产品](https://docs.prsdev.club/#/rum-app/test)的样子，像微博、像论坛，像各种东西。

但是，在 RUM 产品的下面，**是什么**？RUM 产品的下面是一套**同步的系统**。大家也看到了每次打开 RUM 产品都需要同步，目前可能有一点慢。

**为什么** RUM 是同步系统？

我是这么看这件事的。我们在现实中发生的一切，其实都是由一个个`时间片段`连接起来的。什么叫`时间片段`？我可以在这里画一下（在白板上绘图）。这是一个表示时间的箭头，从零开始，一直向*当前的时刻*延伸。

对于一个组来说，这一点是你建立组的时候。那么，组里面会发生什么？有人发了一个帖子，几分钟之后有人发了一条评论，又过了几分钟有人发了第二个帖子。

<p class="refer_info">这个“组”在底层代码中称作 group，产品层面则定义为种子网络 seednet 以方便用户理解，其实是一个东西的不同称呼。霍炬在本次直播中，都是采用“组”来称呼一个“种子网络”。可以认为，一个“种子网络”是由一个种子，以及通过该种子加入该种子网络的所有人所构成。</p>

最终我们看到的结果是什么呢？当你进入这个组、完成同步的这一刻，你会看到两个帖子和一个评论。

这就叫做整个`时间状态的变化`。

在互联网上，所有应用的本质都是这样。只不过它们是通过中心服务器完成的。你在别人的服务器上，先是有人发了第一个帖子，然后有人发了第一条评论，然后有人发了第二个帖子，最后在你看到的这一刻，实际上是由服务器把这些东西都叠加起来了。

我只是用帖子做一个比喻，它也广泛存在于其它地方。在现实世界中，比如说我们在这儿直播，我的每一秒钟都有一个状态，你看到的时候是这一系列状态的叠加。当你把这三个状态叠加起来之后，你就会看到你屏幕上的那个样子。

在帖子这个比喻中，你看到的是两个帖子加一个评论。RUM 只是把这个过程整个儿地同步给你，然后你在自己机器上去完成回放的过程。

如果用直播来打比方，可能更容易理解一点。你看了直播之后，你把它下载到自己机器上，在你的机器上，你可以从 0 秒开始从头看，一直看到结束的这一刻，这就完成了一个同步状态的过程。这就是 RUM 做的事情。

RUM 为什么要这么做？这就要提到我今天讲的另外几个话题。

## 二、RUM 为什么这么做？解决核心问题的方案

关于 NFT、WEB3.0 以及元宇宙，这些话题最近都很热，但是热的都是表面上的这些词。我们看见各种各样的应用都与它们相关。但是，在它们的下面实际上是什么？很少有人去关心。

下面讲一讲，我为什么认为 RUM 是解决这些问题的一个方案。

### web1.0

我还是先从早一点的事讲起，从 WEB1.0 讲起。

那么 1.0 是什么？WEB1.0 的时代是互联网刚刚产生的时候，我们开始有了一种去交换文档的方式。人们可以在互联网上看到别人发的文档。你没有办法评论它，但是你可以看见别人发的帖子，这就叫 WEB1.0。

这时候的帖子不是由用户发的，是由这个网站的主办方去发的。这就像一个没有评论系统，没有互动系统的新闻站，你看见的就是一系列的文章的列表，这就是 1.0 的时代。

### web2.0

WEB2.0 的时代是有了这一部分（霍炬指白板中第二个时间片段），你可以去评论了。也就是用户可以和网站互动，可以直接和其他人互动，用户成为整个互联网上内容创造的一部分。这个时代就叫 WEB2.0。

其实到今天为止，我们一直是在延续 WEB2.0 的时代。包括我们今天的这种直播，我作为一个普通的直播网站的用户，我不是网站的拥有者，但是我在这个平台上创造我的内容，然后大家作为内容的受众可以跟我互动，这是 WEB2.0 的特征。

### 语义网

WEB3.0 呢？十几年前它有另外一个讲法，叫`语义网`。这是万维网的创始人（互联网之父） Tim Berners-Lee 提出的。

他提出这个观点的背景是当时说到未来 WEB3.0 的时代，我们怎么能更进一步？他的想法是，每个 WEB 网站应该有一系列的标准，它可以自己描述自己，所谓的`语义`。

语义是说，你要去描述你的网页上是什么，你的接口是什么。这样做的好处是不同的网站之间可以通过这些描述和接口互相连起来，就等于整个互联网成为一个自动化的系统，我可以用程序去各个网站之间漫游，去收集我需要的数据，去把不同网站的功能连起来。

语义网的这个理想很好，但是它从来没有实现过。为什么？因为很快互联网就到了商业化阶段，然后就变成了垄断阶段，最后每家公司都有自己的利益，所以它不可能把这些东西开放给别人，甚至连让别人去用都不可能，更别说提供一个接口给其他人使用。

再之后就是我们现在这个时代，WEB3.0 开始有了一些变化。——语义网的理想，似乎可以逐渐实现了。

### 拥有权

现在所有人都在说 WEB3.0。但它到底是什么？能说清楚的人很少。我对这件事的看法是：WEB3.0 是关于`拥有权（ownership）`的。

为什么说拥有权？从 WEB1.0 的时代，到 WEB2.0 的时代，到 WEB3.0 的时代，所有的这些时代都有一个**核心问题**没解决，那就是：**创造出来的数据的拥有权归谁？**

WEB1.0 时代很简单，谁有网站谁就拥有数据。但是到 WEB2.0 之后，这个事情就变得模糊。

<p class="refer_info">数据拥有权在首次直播时有非常详细的讲解，文字稿可参看首次直播的文稿。</p>

### 数据归属

怎样才能实现 Tim Berners-Lee 在 20 多年前（1998 年）提出的 WEB3.0？我觉得，现在只有一种方法：**让每个人手里都拥有数据**。

比如说，我的数据在我手里，我愿意去跟别人互动，那我自然会提供它的描述和接口。一旦解决数据的拥有权问题之后，它之前的这些障碍都解决了。

<p class="refer_info">这些障碍是指语义网被提出之后，经过 WEB1.0、WEB2.0，以及流于表面的 WEB3.0 都没能实现的自描述语义、接口开放等，也就是核心问题所在：创造出来的数据的拥有权归谁？</p>

再之后就是一个很大的新世界，这些数据之间可以交互，之前咱们幻想的这些东西就终于可以实现了。

### 智能合约

这几年为什么人们又开始拿出来讲 WEB3.0 这个词？是因为随着区块链尤其是 Ethereum （以太坊）的发展，人们突然发现智能合约做的这件事，其实就是当年语义网描述的这件事。只不过是在 Ethereum （以太坊）上通过智能合约实现了这一套东西。

智能合约实际上是在描述所有数据的状态，然后在链上你拥有所有的这种状态，此时去用合约去处理财务之间的关系，去处理各种之前约定好的关系，这时候它就完全实现自动化了。

人们就在想，是不是我们可以进一步，把这个东西推广到所有应用之上，岂不是之前的这些语义网的设想就实现了？

RUM 为什么实现成这样？是因为我们看中了语义网这一套想法。如果我们这么实现的话，Rum system 就解决了之前提出的这个问题，然后在 rum system 这个同步系统上搭配了智能合约之后，就可以产生一系列新的应用。RUM 产品目前的样子，只是这一系列应用的极小一部分。

<p class="refer_info">RUM 实现成这样，是指 RUM 产品的下面是一套同步系统，以此实现让每个人手里都拥有数据。</p>

<p class="refer_info">之前提出的这个问题，是指语义网被提出之后，经过 WEB1.0、WEB2.0，以及流于表面的 WEB3.0 都没能实现的自描述语义、接口开放等，也就是核心问题所在：创造出来的数据的拥有权归谁？</p>

### NFT

NFT 在这里为什么重要？是因为我们如果谈到了创造的所有权、创造物的所有权，我们就需要一种方式去标记它。NFT 恰好提供了这种标记的方法。

<p class="refer_info">“这里”是指语义网，或 RUM 想要实现的愿景。</p>

虽然我们现在看到的 NFT 的概念，大多都是炒一个小漫画、炒一些游戏里面的道具。这些东西在现在挺好，这算是一个突破，让 NFT 、区块链这个圈子被更多人所知道。这些没什么问题。

但是透过这些表面继续往下看，NFT 以及其后的流通实际上是关于一个创造物和创造者之间的关系，以及去参与它的分发的这些人怎么去分配权益的过程。如果把 NFT 放到一个智能合约里面，它可以去分发、去转发，这个链条上经过了谁，谁为它出过力，这些数据就都可以明确出来了。

这是我认为 NFT 对我们现在的这些东西能有意义的地方。这也是 NFT 在外面热闹之外，它下面所呈现的本质。

<p class="refer_info">“这些东西”是指语义网，或 RUM 想要实现的愿景。</p>

<p class="refer_info">“本质”可小结为，指标记创造物和创造者之间的关系，以及通过智能合约标记谁参与了分发、传播链条，并有可信数据有利于权益分配。</p>

### 元宇宙

关于元宇宙，我要讲的，也还是这件事。虽然我们看到元宇宙相关概念大部分都提到 VR 和 AR，但是元宇宙，它最早的核心，它这个概念被提出，说的是什么？是说人们可以在这样的一个环境中去创造、去互动、并可获得收益。

环境是元宇宙的表层形式，它的核心仍然是创造、互动和获得收益。

元宇宙的基础还是需要这些：首先你需要有一个方式去确定你的拥有权，然后需要有一个方式去明确它的创造物，并能关联到一个标记上，而且这个标记能被交易，这就是 NFT 做的事。

如果不能交易的话，你到元宇宙这种虚拟世界和在目前的网络其实也没多大区别，它只是形式的变化。

### 做真正重要的事，困难的事

我们看到的所有的这些概念，WEB3.0，NFT，元宇宙，人们比较容易去做形式上的转变，比如说做一个 VR/AR，做这样的东西看起来很热闹，在形式上容易被人们理解，但它下面的这层东西，才是它真正重要的。

<p class="refer_info">“这层东西”是指核心，本质，根基。</p>

AR 和 VR 这两个热潮已经持续了很多年。这次已经是第二波了，上一波是 10 年前，即 Facebook 开始做 VR 的时候。为什么在那个时代叫 VR 和 AR，今天我们管它叫做元宇宙？最大的区别在于，今天我们提出的是拥有权、互动和创造的这些重要的东西。这就是当前与 10 年前最大的区别。

RUM 实现了这些基础之后，我们只要把 RUM 加上这种媒介——VR/AR 只是一种媒介/表现方式/互动方式，它可以实现这些。

<p class="refer_info">“基础”是指同步系统、智能合约、NFT 等。</p>

我们现在往 RUM 里面放张照片，跟将来 AR、VR 到来之后在里面去互动，从技术角度，也就是我们刚才说到的的 RUM 底层的这套同步系统来说，没有区别。我们都是为了同步一些状态到每个人的机器上，同时明确你的拥有权和数据的所有权。这就是我们整个的这些东西的基础。

我不知道这样讲是不是比较清楚？

我相信人们可能迟早会理解我们做的这种方式才是对的。比如说，很多人提出现在有各种各样的内容挖矿和内容创建激励。这种去中心的系统到底跟我们 RUM 有什么区别？

我仍然认为它们解决的是容易的部分。我们看到的大部分这种所谓的去中心的写作平台，其实它的去中心部分都是在经济这部分。没有人试图解决内容这部分的去中心化。这些`内容去中心化`解决起来比那些更困难。

经济的去中心部分，从比特币之后，实际上我们算有了一个固定的模式，只要按照这个模式去做，它就能解决，所以这部分变成了容易解决的。现在网上所有的这样的内容挖矿模式的项目，它都是在做`经济系统的去中心化`。

不管是 mirror 还是什么，最后你的用法都是：你需要打开一个网站，然后在这个网站上看东西。如果你还记得刚才我说的，实际上你都是去看一个在其它服务器上已经完成了同步的这么一个状态。实际上，在服务器之间也是有同步这个概念的，只不过这个过程被隐藏掉了，你登录到这个服务器上之后，你看到的永远都是最新的状态，但是它缺少的就是**确保数据的所有权在谁手里**的这个过程。

这就是内容挖矿平台和我们最大的区别。

RUM 要做的事情，如果去把它包装一下的话，完全可以包装成它们那样的产品。其实我只要把 RUM 装到服务器上，把它变成一个单独的网站入口，大家看到的就是一个那样的网页应用。

接下来，我们如果把同步协议做到更好更理想，同步更快之后，我们也会做这样的事，我们会去跟各种现有的系统去做一些接口，你可以看到像 wordpress 在前后端连的是 RUM。这些将来都会出现。

## 三、RUM 需要链和币吗？经济、挖矿

如果不提 RUM 这个链和币这一层的话，我们只说 RUM 本身这个东西，其实它是一个分布式数据库。

### 经济来往与经济刺激

为什么在 RUM 系统里需要链和币呢？

一方面是这里面有一些东西是需要有经济来往的。比如说你想去阅读一篇文章，想去付费阅读，这里面是有经济系统的，然后去分发，去帮助别人整理文章再去转发，这些东西到时候都会产生经济流动。

除此之外，整个网络里面，我们需要有一些经济刺激。

如果是不去中心的网络，它是不需要有这样的经济刺激的。在中心化系统里面，实际上是这个网站的拥有者，他自己出钱去维持网络，别人来了只是用。你付出了什么代价，就获得了什么权利。如果他自己去付出所有这些服务器的代价，最终就是他说了算，他有最大的专利，他可以把服务器关掉，可以让某个人不能访问这个应用，也可以让用户拿不到自己的数据，这些都可以做到。

去中心化系统是每一个人都承担了网络的一部分责任，同时你也拥有网络的一部分，这就是它需要币的原因。

### 也可以无币

如果有一个人拿走 RUM 的代码，他只是想自己在家里用，他甚至可以完全不跟我们的整个网络连上，他也不需要去负担别人的流量，他也不需要什么经济激励。这些都不用。他就把 RUM 当做一个数据库在自己家里的几台电脑上用，这也是没问题的。

你可以把 RUM 看作一个单纯的数据库系统，如果把链、币都去掉，就是一个无币的区块链系统，这是没问题的。

### 反垃圾

如果你把 RUM 放到一个更大的网络来看，也就是我们需要一些东西，比如说经济刺激，需要更多的人来共同拥有网络，那么我们需要一些反垃圾的措施。在区块链系统里面的行为，每一个行为都是有代价的。需要用到经济杠杆来解决这些传统互联网上的垃圾信息问题。

之前我在群里面也讲过一个例子，比如说系统里面有大量广告怎么办？我们只要让他在一个窗口的单位时间内发的越频繁，发的越多，他付出的代价越大，这时候大家对广告就没有那么反感了，因为你看到广告，就意味着发广告的人付了钱，看的人就收到了钱。此时大家对广告也无所谓，我随便看一条信息我能赚一点币，这也挺好的。

### 网络成本

结合上面，回答昨天有人提出的问题：现在 RUM 系统没有币已经能用了，为什么将来还需要经济系统？

这是因为，现在是由我们的项目方，作为目前在用的 RUM 系统的网络资源的提供者。项目方现在付出这个成本，我们不需要去赚币，这时候既没有经济刺激，大家也不需要付钱。

但是长期来看，这个东西应该是一个归于整个社区共有的东西，不应该是我们自己控制的，资源会分布到所有人手里，这个过程就一定是有收益和成本的。最终什么时候我们把它转移到你手里的时候，它的经济系统就会产生。

### 挖矿

大家最关心的是挖矿。

说实话，这里面还有很多挑战，没有完全解决，我们也没有完全想好，还有一些实验需要去做，但是我可以大致的说一下这个模型。

首先，刚才我们讲了前面的部分，大家应该已经知道了，这是一个分布的数据库系统，有无数的人去运营自己的节点，去帮助别人分担流量和存储，去获得收益。这个部分是没有问题的。但是在 RUM 系统，它跟其它系统有一点特殊。经济激励这些只是一个成本跟收益之间的微弱平衡。什么叫微弱平衡？也就是说，只靠分担流量和存储这个参与，你能赚到一点币，但不会赚到特别多的币。

### 薅羊毛

这有几个考虑，一个是薅羊毛。

关于薅羊毛，有人提问，我们怎么去防御别人利用这个系统，空耗资源薅羊毛、赚币挖矿？

因为 RUM 是一个高度隐私的系统，我们作为项目方也不知道你到底有多少存储，我们不知道有多少人加入进来，我们也没办法知道组里面在谈论什么。数据都是加密的，这时候就造成的影响就是，我们也不容易知道到底谁在薅羊毛。

但是在这个系统里，薅羊毛不是完全没有意义的，因为我们需要网络的噪音。什么是噪音？就像在现实生活中，你生活的环境不是一个绝对安静的环境。如果是绝对安静的环境，人们其实是受不了的。它有各种各样的背景噪音，有风声，有各种自然的声音产生，这些噪音构成了我们生活的整个环境。在 RUM 系统也一样。

哪怕有人不给网络付出任何代价，不帮助别人分担流量，他只是自己建了一个组，自己发、自己收，自己去连到网络里面，想用这种方式去挖矿。对我们来说，这肯定不是最好的选择，最好的选择是每个人都要分担别人的流量，但它也不是最坏的选择。因为他只要连到这个网络里面，并且他不会被认为对网络有太大的破坏。——所谓的破坏就是他不停地给所有人发消息，这种情况下，RUM 协议实现的是，他会被其他节点断开，也就是别人不再收他的消息了。这种破坏是能防御的。

这个人自己跟自己有一系列的节点参与挖矿，这个行为实际上对整个网络是没有严重损害的，因为它增加了网络的噪音。在网络里面，噪音的意义就是它会让网络变得更复杂，如果有人想通过窃听整个网络来获得一个人的行为，这些噪音的存在会让窃听行为变得非常困难，实际上它增加了进攻者的成本，也增加了入侵者的成本，它对于整个网络的隐私性保护是有意义的。

我们认为上述这种行为和在其他项目里面薅羊毛的那种行为是不一样的。它对我们是有一点帮助的，虽然不是帮助最大的，它应该获得一点激励。即便是薅羊毛的行为，我们也就自然接受它了。我们能让它不去危害其他人，他对我们是有帮助的，所以他应该能获得一点收益。

这一部分挖矿机制其实不新鲜，所有的项目都是这样，你只要在线去产生数据交换，去贡献存储，别人找你要的东西你能拿着， 你就能得到收益。但是，在我们这个系统里面会有一点和别人不一样，我把它叫做 NFT 挖矿。

### NFT 挖矿

NFT 挖矿是 RUM 在挖矿上不同于其它项目的地方。

刚才说了，我们 RUM 是一个关于创造的网络。每一部分的创造，都会从一出生就记录下是它属于谁的、由谁创造的。如果需要的话，当事人可以通过一个简单的、比较弱的 pow 共识来生成一组 NFT，然后挖矿。

NFT 挖矿就是，每个去帮助分发和服务这些内容的人，有可能获得这一组 NFT 中的一小部分。

比如说生产一个内容，当事人决定为它产生一组 100 个 NFT，他也允许去帮助他出块和分发的人拿走其中的一个。这个 NFT 就会随机掉落到这些参与服务的人手里，这有一定的随机性，但最终一定会有人拿到他分享出来的这 100 个 NFT 中的一个。这个 NFT 到底值钱不值钱，有什么样的价值？这个事，实际上在你拿到 NFT 这一刻时，你未必知道。

这里面有很多技巧，一会儿我们来细说这些技巧，先说整个的逻辑。它最终值不值钱，这是市场决定的，如果这个人写的东西好看，有人去付钱买，有人付钱转，你就会得到一个对应的收益，或者有人认为它有收藏价值，这些情况都会有，这 100 份收益中的一份就会落到挖到这 1%的幸运者手里，这是一个其他人没有采用过的方式。

### 内容挖矿？

为什么这么做？这也是大家提出来的一个问题：关于内容挖矿，RUM 到底怎么做。

我们看到过很多这样的模式，各种去做内容挖矿，包括这两天比较火的一个项目，搞内容挖矿的，但是很快就发现社区里面一下子充满了各种各样的劣质内容，也就是大家只是放内容为了赚币，社区可读性一下就变差了。

怎么解决这个问题？我们觉得最好的方式就是把它归还给市场。这个东西到底好不好，实际上是由看的人决定的，它不应该由某个项目方决定，也不应该由一个项目方的 DAO 决定，这些都是不公平的。市场上大家愿意看，它自然就有价值，如果所有人都不看，它就没有价值。所以用 NFT 这种方式相对是比较公平的，人们只要看，你就得到对应的收益，参与挖矿的人也能得到对应的收益。

NFT 挖矿应该是在 RUM 整个系统里面特殊的一部分。也就是说，在 RUM 里面，没有什么内容创造激励挖矿这一套东西，最后都是通过 NFT 挖矿这种方式去实现的。

## 四、问答互动

刚有人提醒我直播要跟大家互动，让大家问问题。主要是第一次搞视频直播，还不是特别熟悉。昨天社区也问了很多问题，我们已经收集了一些。我想先把这些问题回答完，然后下面大家想问什么，可以问。我看看昨天还有什么问题（翻阅已收集到的问题列表）。

### token 的必要性

刚才已经讲了在 RUM 网络中 RUM token 存在的意义，也就是为什么 RUM 的 token 具备不可替代性。在网络里面，每个行为都有一定的成本，这个成本是为了防止别人去破坏它，因为我们没有一个中心化的机构去控制它，只能通过经济这种方式来平衡整个网络的使用，然后同时让参与挖矿的人获得获得一定的激励，所以 token 肯定是不可替代的。

但是对于一个打算把 RUM 作为一个分布式数据库使用的人，也就是他拿走一套源码，不接入 RUM 现有网络，自己部署在家里的网络上只供自己用，这个使用场景是没有币的，他不需要币来解决某些问题。

Rum 的设计，我觉得好处在于它既可以有币，也可以无币。也就是说它在任何地方都可以是合规的。在币合法的地方，它就是有币的系统，在币不合法的地方，它就是无币的系统，反正大家都可以用。大家都可以去理解这样的模式，用它做各种应用，或是让它接到各种应用上。

### 内容挖矿的死亡循环

我刚才说到内容挖矿的项目，晓杰评论 mirror 说的没错，所有的这种内容挖矿的东西，最后都会遇到一个尴尬的问题，也就是**如何决定内容的好坏**。

你决定了内容的好坏去分发代币，无论怎么做都做不好。

<p class="refer_info">“你”是指项目方或 DAO，由这些人来决定内容好坏的标准，其实不如交给市场，也就是内容的消费者来决定。</p>

以往已经有过无数的尝试。在比特币出现之前，这种根据内容去做经济刺激的方法，这样的社区，就已经有很多了，最后每一个都逐渐陷入这种死亡循环：很快内容质量就下来了，这些最有动力去看好你币的人，反而会去不停的抛出没有意义的内容去赚到币，这个行为让社区的质量急剧下降，那么玩的人越来越少，最后这个社区就一点点进入死亡循环。

在比特币出现之前，在古老的古典互联网上，大家已经试过很多次了，而且是用各种虚拟货币去试过很多次，最后的结果都是一样的。今天他们做这些，我觉得也不会有太大的区别，无非就是一次又一次地重复这个死亡循环的过程。

### 挖矿的几种方式

关于挖矿，我刚才讲了几种方式。

一种是传统的这种，你只要在线，就可以获得一些收益或者一些激励。同时在我们这个系统里面不怕薅羊毛，因为薅羊毛这种做法是对我们有增加噪音去保护别人隐私的意义。

但是挖矿最大的收益肯定是来源于内容，真正创造这部分。也就是你去挖矿的时候，获得了某些有价值的 NFT。也就是上文提到 NFT 挖矿。

这里面将来会逐渐演变。有很多技巧，比如说挖矿的人不能像过去一样完全不关心社区的变化，—— 当然你不关心也是可以的，挖矿的人不关心内容，只满足于赚挖矿的那点币是完全没问题的，这也是一种我们欢迎的方式。

但如果挖矿的人想要获得最大收益，一定是积极参与社区，去到各种群里活动，去找到那些好的内容创造的源头的人。

当你加入一些这样的组，你就会比较有数：这个组一般会产生有价值的 NFT。这可能有很多判断因素，要么是组的内容质量好，要么是组内有一些比较知名的人物活跃，他们创造的内容会更容易被认可。这里面有很多具体的细节，将来运营起来大家自己会慢慢找到玩它的方法，现在我们也很难预测，我们只是提供这样一种方式。

这个比过去好的是，矿工需要关心整个社区的发展。这是一个跟以往的所有项目都不一样的、突破性的变化。当你关心社区的变化之后，矿工就不再是单纯的去牟利的角色，而是跟所有人的利益绑在一起，希望社区产生好的内容，希望让更多人去读到这个内容，而这些都会让你手里挖到的 NFT 资产变得值钱。这个才是挖矿最大的收益。

### RUM 是既简单又复杂的系统

我前面讲的这些，主要是想向大家讲明白，RUM 是一个既简单又复杂的系统。

说简单。就像我刚才在白板上画的这张图，我可以很简单的解释它，我们要做的就是这件事：把所有状态一点点同步，到每一个状态都同步到所有人的机器上，让每一个`个人`都拥有这样的数据；这样别人没有办法偷你的东西，没有办法去限制你。比如说，我特别喜欢这篇文章，我把它看了 10 遍，在中心化的互联网上，所有的网站运营者都会记录你去点了 10 遍这篇文章。它们知道你喜欢，然后去算出你的偏好，去用它投广告或者用它做别的事。而在 RUM，一旦这个数据同步到你自己机器上之后，你看多少遍，这个事只有你自己知道，别人是不知道的，隐私就得到了保护。RUM 有很多这样的特点。

如果说 RUM 这个系统复杂，它又很复杂。它背后隐含的这些意义是比较复杂的：

- 怎么去平衡创造者的关系
- 怎么去平衡矿工和创造者的关系
- 怎么去平衡读者和作者的关系

整体来说，这些是一件复杂的而且困难的事。我觉得这么多年，这件事没有人去特别努力地去做，就是因为它困难。

就像我昨天在群里讲，像偷菜种菜这种东西，为什么每一波有新技术的时候，这些东西都是第一个出现？因为它简单，这是一个特别符合直觉的想法，大家一想就会想到做一个这种小游戏，人们玩起来。这是一个特别简单的方式，但不好的是它热度过去得很快，而且所有人都能做，竞争也很激烈。但是真正难的事儿，需要很长时间要去做的事，这个是人们往往不愿意去做的。我们就来做一下难的事，我觉得这个从长期来看，肯定是有意义的。

这个构想，我们已经有了很多年的想法，然后也做了很多尝试。之前很多事情的条件不成熟，一直没做好，但现在各方面条件都成熟了。

### 和 Mixin 的互动

有意思的是这点。MIXIN 有 MVM 这一部分。其实上个月还在问东哥，我说如果我把一大堆数据，比如转 0.001 个 CNB，写到 MIXIN 的链上，你觉得这是否算一种滥用？然后他觉得好像也不算滥用。后来我发现，我们和最近东哥在搞的 MVM 实际上是一个想法，只不过我当时是觉得如果 MIXIN 不搞的话，我可以用这种方式自己来搞，那 MIXIN 做了 MVM 之后，我们就算解决了这个疑问，现在我们可以把 RUM 直接接到 MVM 上面，这一部分就算完成了，省了我们很多事儿。

近期开发的一个重点就是我们在把 RUM 和 MIXIN 的 mvm 连起来，然后再把它跟以太网的主网连起来，MIXIN 算 Layer2 的网络，以太网的主网是再外一些。网络系统就完备了些。

今天我要讲的就这些。下面我们可以看看大家有什么其他的问题可以聊聊。

## 五、项目开发及实施规划

黄总监提问，未来一年项目开发及实施的规划，这个可以聊一下。

### 同步体验

我们现在第一重要的事，是把同步的体验做得更好。现在大家应该都体验到了，有时候同步不够快，有时候同步不了，有时候卡住了。还有一些情况，比如缺少公共节点的辅助，自己建一个组可能同步不完，或者是新进入一个组同步较久，这些东西都是下面我们要去处理的问题。这会儿是年底，我们会继续做这件事。
最终把它优化到让用户感觉不到这些问题，我们希望它在体验上更像中心化的系统，但它肯定还是去中心的技术，只能把体验变得更好，然后失败率变得更低。

这是一个非常重要的目标。这个事做好之后还有下面其它的事情，做好之后我们才好去推广这个产品。前两天群里讨论说，我们怎么去推广它，怎么去找其他开发团队入驻。在这个阶段，我们还没有去做这件事，因为现在确实还有一些问题。我们这个群里面的人，还都是比较早的尝鲜者，我们还能忍受网络同步失败，但如果一个正在做着游戏的开发团队进来，他遇到这样的失败可能会有很大的挫折感。所以我们还需要把同步体验这些东西做到更好，这时候再去找别人来开发应用，就会更容易把他们留下。

### 经济系统

第二件事，关于经济系统。

刚才说的整个挖矿的构想，我们会在下面这一年里面逐步实施。

第一步肯定是先和 MIXIN 连起来，之后我们就可以提供一些简单的经济系统，比如说付费进群，或者说付费阅读，然后转发付费，也就是把内容从一个组转到另一个组怎么去获得收益。

先把这些简单的经济系统实现了，实现之后我们就可以有一种类似于叫组内挖矿的事，就是你在组里面找好的内容，去转发、去编辑、这些事都能获得收益，这是一个简单的经济系统。

如果可能的话，下一年我们就会实施 NFT 挖矿。进度应该是能赶上的。测试如果不行的话，我们会再调整一下整个大的框架的想法。——我觉得这个想法是没有问题的，而且这是吸取了前面从比特币出现之前的所有这类社区的失败经验，最后总结出了这么一个办法，我觉得它应该是可行的。

### 应用拓展

第三件事是应用的拓展。

在前面这两件事的基础上，我们会去扩展更多的应用，比如说去做更多的接口跟各种流行音乐接起来。像现在有各种开源的笔记软件，我们怎么去把它连接起来，这个都是下面一年要做的事，然后比如跟 vscode 连接起来，让你写的笔记可以去中心化，这都是我们会做的应用。

可能很多人看过笑来老师写过一篇文章，关于图书馆的一些构想[《从 “超链接” 说开去……》](https://mp.weixin.qq.com/s/N4SDjhNbD8JPbKrCsFn5eQ)。实际上它更确切的说法应该是档案馆，将来我们肯定是要在 RUM 这个系统上去实现的。

档案馆的这部分功能，完美地适合一个去中心的系统，实际上相当于每一个人把自己喜欢的、自己手里的这些数据分享出来，甚至我觉得第一步开始，我作为作者，我会捐出一部分我创造的东西，我创造的产品到档案馆里面。

档案馆这个会是一个比较大的、在 RUM 上的应用。随着接下来开发的进展和系统的完善，会有更多的应用出现在 RUM 里面。

为什么开头我花了这么多时间去讲 WEB1.0 到 WEB3.0 以及这些流行的概念，以及背后我们的看法？因为我希望大家能真正的去了解这个系统的思考方式，因为它跟现在流行的系统都不太一样，明白这个思考方式之后，大家就能想出各种应用了。我们在群里经常遇到的问题，就是大家会问什么能不能做。你明白这套方式之后，就很容易自己推导出来什么能做，什么是暂时做不了的，如果能做的东西该怎么做，哪些东西将来可以接入进来，大家就自己更容易去推导出来了，这是我前面花了一些时间去讲历史的原因。

### 运营计划

关于运营计划，刚才说了，因为还有很多不成熟的地方，我们在一个小社群里面，目前这个程度我觉得还好，等下一步完善了一点之后，我们一定会走出去的，像这种直播也是。现在这次是母语直播，下面还可以练练拿英语直播。

### DAO

现在这个时代有很多新的挑战，人们是不知道怎么办的。但前几天我们在群里也讨论过这事，像链闻这个案例是一个非常有代表性的案例，它有一些政策上的压力，但是最终它的最大问题是创始人决定了、创始团队不想做了。

我们看到很多这种创始团队不想做了的事，有的是因为政策的压力，有的是因为做腻了，也有一些可能是因为创始团队因为各种原因不和而分家了，那一些品牌和它的运营方式就进行不下去了。

在我的看法里，这些东西将来都是 DAO 的方式去实现的，它应该是一个社会性组织。每个人去贡献了一点自己的力量，比如像怎么去做一个好的区块链媒体，有人有品位你就去大量的阅读选出文章来，有人会擅长翻译——现在还可以利用机器辅助——去把这些东西翻译出来，有人可以去润色，有人去把它接机分配，有人去推广…… 它整个是一个有不同分工的一个链条，我们只要用第二个方式去运作，保证这些东西从一产生就被打好 NFT 的标记，每一个人的作为、每个人的贡献能被这条链上明确的标记出来，我们能追踪这些数据，大家就可以从中获得收益。

这样的方式比一个团队中心化运作可靠的多，可以随时有人退出有人加入，有人把自己用在 DAO 里面投票的凭证给卖掉，或者有人去买回来，这个都无所谓。但是这个产品一定会存在下去的，而且数据一定会存在下去的。

将来我们如果这样去运作的话，就不会产生今天这种局面，因为某种原因一个团队不想做了，它历史的资料、一些珍贵的资料都没了，而当这些资料有社会价值之后，它就不应该再是由一个团队去拥有的产品了，应该是整个社区一起拥有的，这个才是有意义的。

### 推广思路

这样的需求在未来一定会越来越多，所以在推广这件事上我反而不是特别担心。因为人们是有需求，但找不到去解决它的方案和应用，我们只要提供这个东西就会有人用。这样的需求我在各处都可以看到，而且看起来现在没有解决办法。等我们把这东西做到更成熟一点之后，去包装出这样的产品，那一定会有人用。

我们只要把同步做的体验更好，和 MVM 连起来之后，我们自己都可以大家共创去做一个像链闻这样的东西。一些人去选文章让人去翻译，一些人去推广，我们可以做一个 DAO 去做这件事，然后每个人都可以获得收益。我觉得这是一个挺好的事情，这就是推广计划的一部分。

### 海外推广

走出海外的计划也是这样。在英文的社区里面，这几年对 Facebook 反感，我在各种社区每天都能看见有人在问这样的问题：什么东西能解决问题，解决这类问题。前几年有一个项目叫？？它那时候还很受追捧，但是它有很多设计上的问题，那只是一个尝试，没有彻底的解决这个问题，但即时这样都获得了那么大的关注量。将来我们也一样能获得这些关注。我知道这些人活跃在哪儿，我们下一步会从他们这些人里面推广入手，让他们先试进来。

第一步肯定是我们小社区，下一步扩大的就是在我们这社区之外、对这些问题关心的人，这个人的人数也不少。到万分之一这个级别是应该是下面的一个目标。

如果我们能到万分之一这个级别，就说明这个产品已经活下来了，从万分之一的人到千分之一的人，这一步可能就很快，但是从现在到万分之一这一步还是需要点时间的。

## 六、更多问答互动

### 团队扩张

关于团队到底有多少人，好像代码都是霍大一个人写的。我希望说代码都是我一个人写的，不过我应该不是那么厉害。但是有一些团队成员因为各种原因不愿意透露是谁，所以我也不便透露是谁，大家就认为所有代码都是我一个人写的也挺好。

昨天收集的问题基本上都回复完了，我没有逐条地回复，但所有的问题应该都有涵盖到。对了，可以大家去给 github 仓库点星，这个是对项目有很大帮助的。

### 校内网同步

关于某些网络，比如校园网可能同步不了这个问题，这个有解决方案。下面我会有一些专门的节点，或者去号召一些节点去帮助同步。实际上就是校园网里面有人能同步的话，那就应该能同步给所有人，或者比如说有人拿手机同步了，然后再进入校园网，就可以把这些数据交给另外一个内网的人。这部分现在还不是我们优化的重点，现在还得整个解决广域网的同步问题。如果整个互联网同步没问题的话，将来协议挪到局域网里面也比较容易，反正将来会解决的，但现在还不是特别重点的问题。——反正，它一定是个能解决的问题，没有太大的困难。

### 团队扩张补充

关于团队的扩张计划。团队肯定是需要扩张的，但也没有那么快。我们的想法是把开源的项目先做起来，然后让开源的社区运作起来，之后从社区里选对代码有兴趣的人去贡献。参与贡献，可能更方便一点。直接在社会上去招聘，还要去特定的对这个项目感兴趣的人还比较麻烦的，我们就像一个开源项目这样去运作，先是从社区产生，然后对社区有兴趣的人就可以加入，这是比较流行的方式。

### 测试参与者

有人提问，现在一直都是中文的人在测试，会有英文内容的测试吗？我自己是两边都用的，我中文英文社区都用的比较多，所以实际上这个产品的设计是更偏照英文的使用模式设计的，现在中文用户用的多反而是好的，大家如果觉得能适应的话，两边应该都能适应。

### 有经济的产品

有人提问，是否可以先做一个有经济的产品出来玩玩。很快了，和 MIXIN 的 MVM 连起来之后，很快会先上一个有经济激励的产品玩一玩，比如说最简单的就是付费加群，或者是建群的人能给自己发行一种币，然后能在微信里面转，应该都是短期目标。

### 技术实现阻碍？

有人提问功能实现有哪些大的阻碍。我觉得没有特别大的阻碍，它都是一些小的细节问题，比如说网络协议怎么优化更好，怎么能同步得更快，然后怎么能解决有时候部分网络的连通性不够的问题，这些都是一些小的细节的技术问题，但是大面积说哪个东西不能实现，现在应该是没有了。现在大家能用起来，我们目前小社区用起来这个状态已经是证明了它是能实现的。以前在我们用起来之前，可能还有一些疑问说这东西到底能不能这样运转起来，现在这个疑问应该已经没有太大的阻碍了。

### 多久直播？

关于以后多久直播一次。可能向东哥学习，以后可能没事就搞一下。

### 组内挖矿

关于组内挖矿。组内挖矿现在就相当于是存量，实际上是大家手里之间的这些已经释放的在流通，暂时应该不会释放已经那些锁定的。锁定如果释放的话，应该是整个全网的那些网络节点的激励，也就是这些存储和网络流量的激励。锁定的币短期应该不会发生释放，即便释放也会很慢。因为刚才说了，这一部分基本上希望它能跟网络和存储的成本持平，然后略微有一点点的收益。这样设计的主要目的，刚才我也讲了，是希望人们去关注社区，去关注获得 NFT 发放的这种方式，而不是只靠流量或存储。存储和流量这一部分的激励不会有特别多奖励，它只是基本的覆盖到成本。

好，我觉得问题我都回答了，然后其它的我们就接着群里聊。今天就先到这。我刚发现 RUM 酒桶这个图是反着的，可能有个什么镜像的功能我没找着，下次试试把它翻过来。直播以后可以试着多搞一些，还蛮好玩的，只是需要练习一下，以前没有搞过这东西不熟练，下次会希望能好一点。

好吧，今天就到这儿。大家再见。

## 七、群聊整理

### 反垃圾补充

涨山峰：看了直播还是没太理解😂，我们平台的内容怎么能做到：防止劣币驱逐良币呢？（为了挖矿，一定会有大量垃圾内容产生。只靠市场行为能有效解决吗？）

霍炬：随便搞垃圾信息，没有人看也没有人付钱，这种垃圾对制造人就没有价值。他们勉强能“挖”到一点和付出成本持平的币。而且这种做法算给整个网络创造噪音，提高隐私性，只要不影响其他人也无所谓。反正简单想，逻辑就是这样：做对大家有用的事情“运气”最好，收益最大。做没用的事情，收益很小，但也不会太能影响别人。

涨山峰：收到了，理解这个。主要受限于币乎的机制了😂。我们是付费阅读，需要用户用真金白银投票，应该可以区别开（币乎是没有任何成本，乱点赞、乱刷评论，都有收益）。

### 内容挖矿激励

张团：霍大，空了评价一下币乎及其币 KEY 的价值

霍炬：key 的价值不好评估，但是内容挖矿这个模式本身就会导致滥用。设计的时候应该考虑到这些问题，但是早期往往希望量大，设计激励模型的时候就容易倾向这个方向，到后期就比较难改。

### 是否取代

小苑：霍大，您觉得去中心化内容平台会最终取代中心化内容平台吗？比如油管、博客之类的

霍炬：我觉得不会取代吧，即使今天还有更传统的媒体存在，还有人买报纸看而不是在网上看新闻.有人喜欢看视频，有人喜欢看小说，不需要取代谁。

谢谢大家！